https://fr.wikipedia.org/wiki/Copenhague

=== ACCUEIL ===

Copenhague est la capitale et la plus grande ville du Danemark. La commune de Copenhague (Københavns Kommune) compte 623 404 habitants en 2014, et son agglomération, le Grand Copenhague, en compte 1 320 628 (janvier 2019). Le nom de Copenhague est généralement donné à l'ensemble du comté de Copenhague, qui regroupe quant à lui 1 822 659 habitants. Située sur la côte orientale de l'île de Seeland, face au détroit d'Øresund qui sépare le Danemark de la Suède voisine, Copenhague est reliée à Malmö par le pont de l'Øresund. Son nom danois, København, déformation de Købmandshavn (« le port des commerçants »), rappelle sa position stratégique sur le Kattegat, à proximité immédiate de la mer Baltique.

Fondée au xe siècle par les Vikings, Copenhague est à l'origine un village de pêcheurs, fortifié en 1167. La ville devient la capitale du Royaume de Danemark dès le début du xve siècle. Au cours du xviie siècle, sous le règne du roi Christian IV, elle devient une des plus grandes villes d'Europe du Nord, renforçant son statut de capitale. Après avoir connu les ravages de la peste et de nombreux incendies au xviiie siècle, Copenhague voit se construire la vieille ville actuelle, et notamment le quartier de Frederiksstaden et des institutions comme le Théâtre royal danois ou l'Académie royale des beaux-arts. En partie détruite par les troupes de l'amiral Nelson lors de la bataille de Copenhague (1801), la ville est reconstruite dans un style néoclassique durant l'Âge d'or danois. L'urbanisme de Copenhague est rénové à la suite de la Seconde Guerre mondiale par le plan Finger (en), qui organise le développement industriel et urbain autour des cinq voies ferrées partant du centre-ville (Indre By).

Copenhague est le siège du parlement national (le Folketing), du gouvernement et de la monarchie danoise ; plusieurs institutions se trouvent dans le château de Christiansborg. Elle est également le cœur industriel et financier du pays, accueillant les sièges sociaux des plus grandes entreprises danoises, comme Maersk, Novo Nordisk et la brasserie Carlsberg. Le niveau de vie y est très élevé et le PIB par habitant est parmi les plus importants au monde. Outre un dynamisme industriel dans les services et la pharmaceutique, l'économie de Copenhague est marquée par le développement des cleantechs, en lien avec l'objectif municipal de parvenir à la neutralité carbone d'ici 2025. Les transports en commun et l'usage du vélo sont très fortement développés.

=== GEOGRAPHIE ===

La ville de Copenhague est située sur la côte orientale de l'île de Seeland, mais aussi sur l'île plus petite d'Amager, laquelle se trouve face au détroit d'Øresund, qui relie la mer du Nord à la mer Baltique et sépare le Danemark de la Suède.

La partie ouest de Copenhague est relativement plate, mais on trouve un terrain plus accidenté au nord et au sud de la ville.

Au nord-ouest de Copenhague se dresse, par exemple, une assez grande chaîne de collines culminant à 50 m d'altitude. Ces paysages vallonnés sont coupés par des lacs et la rivière Mølleåen.

Le point culminant du Grand-Copenhague se trouve dans le bois de Rude à 91 m d'altitude. À cause de l'altitude plus élevée autour de Gladsaxe, on y a placé une réserve pour l'approvisionnement en eau de Copenhague ainsi que le poste émetteur de Gladsaxe.

Au sud-ouest, se dresse une déformation calcaire dans la faille de Carlsberg.

Les parties centrales de Copenhague se situent plutôt sur un terrain plus plat ou plus ou moins vallonné comme à Valby ou Brønshøj.

Deux systèmes de vallées suivent du nord-est au sud-ouest ces petites chaînes de collines ; dans l'une des vallées, se situent les lacs du centre de Copenhague, dans l'autre se trouve le lac Damhussøen. Ces petites vallées sont recoupées par les rivières Harestrup Å et Ladegårdsåen.

Amager et une grande partie de la vieille ville se situe sur un terrain côtier plat. Une partie de la vieille ville, y compris Christianshavn et Islandsbrygge, se trouve aujourd'hui sur une zone qui constituait le fond marin il y a 500 ans.

D'un point de vue géologique, Copenhague se situe, comme la plus grande partie du Danemark, sur une moraine de fond datant de la période glaciaire, qui elle-même repose sur un fond calcaire plus dur. À certains endroits, il n'y a que 10 m jusqu'au fond calcaire, ce qui posa d'importants problèmes lors de la construction des voies de métro.

Copenhague a un climat de type Cfb (océanique) avec comme record de chaleur 33,8 °C le 12 août 1975 et comme record de froid −24,2 °C le 26/1/1942. La température moyenne annuelle est de 9 °C.

=== HISTOIRE ===

Préhistoire

Un certain nombre de découvertes archéologiques découvertes de la préhistoire ont été faites dans la région de Copenhague. Les découvertes importantes d'outils en silex de la région fournissent des preuves des établissements humains datant du mésolithique. Lors de la construction d'Amager Strandpark, des vestiges d'une colonie côtière du néolithique ont été trouvés6. Des tumulus dans les banlieues indiquent une activité humaine à l'âge du bronze, et de nombreux noms de villages près de Copenhague témoignent également de la fondation de villages dans la région du Grand Copenhague à l’âge des Vikings.

Bien que les premiers documents historiques de Copenhague soient datés de la fin du xiie siècle, les découvertes archéologiques récentes dans le cadre des travaux sur le métro de la ville ont révélé les vestiges d'un manoir de grand marchand construit environ vers 1020 apr. J.-C. près de la place publique Kongens Nytorv ainsi que les restes d'une ancienne église, avec des tombes datant du xie siècle près du lieu où se réunit la rue commerçante Strøget et la place de l'hôtel de ville Rådhuspladsen6.

Ces découvertes indiquent que les origines de Copenhague en tant que ville remontent au moins au xie siècle. De plus, les découvertes importantes d'outils en silex de la région fournissent des preuves des établissements humains datant de l'Âge de la pierre. Plusieurs historiens croient que la ville moderne de Copenhague prend racine à la fin de l'Âge des Vikings et que celle-ci a été probablement fondée par Sven Ier de Danemark.

Des fouilles ont mis en évidence l'existence de deux colonies au xie siècle. La première était située entre les actuelles rues Mikkel Bryggersgade, Vestergade, Gammeltorv/Nytorv et Løngangsstræde, ce qui correspondait à peu près à la ligne côtière de l'époque. La seconde, plus petite, correspond à l'actuel Kongens Nytorv.

Moyen Age

La première mention de la ville se situe en 1043 dans la Knýtlinga saga sous le nom de port (Hafnæ, puis Hafnia), où il est dit que Sven II de Danemark s'y réfugie après avoir été battu par Magnus Ier de Norvège. Dans la Geste des Danois, écrite dans les années 1200, Saxo Grammaticus se réfère à la ville sous le nom de Portus Mercatorum, soit en danois de l'époque Købmannahavn, qui signifie le port des marchands.

En 1157, Valdemar Ier de Danemark fait don de la ville et des villages des environs à Absalon, évêque de Roskilde7. La lettre de don originale est perdue7 mais la lettre de confirmation du pape Urbain III du 21 octobre 1186 est conservée8. Absalon y construit alors un château en 1167, ce qui marqua le début de la montée en puissance de la ville. Durant les années qui suivirent, la taille de la ville décupla, plusieurs églises et abbayes furent construites (dont la cathédrale Notre-Dame, détruite aujourd'hui, l'édifice actuel datant de 1829 ; l'église du Saint-Esprit et l'église Saint-Pierre) et l'économie se développa grâce au commerce du hareng.

À la mort d'Absalon, en 1201, la ville et le château passa aux mains du diocèse de Roskilde. Le xiiie siècle a été une période mouvementée dans l'histoire de la ville, qui s'est exprimée dans la lutte acharnée des évêques et des rois changeants pour la domination sur la ville. Peu à peu, la ville a commencé à devenir la plus grande et la plus importante du royaume, même si elle n'était pas encore devenue la capitale. L'emplacement au milieu du royaume avec un port naturel par une importante route commerciale maritime était idéal. Même si la ville était la plus grande, il y avait encore moins de 5 000 habitants.

En 1419, le roi danois, Éric de Poméranie, réussit finalement à prendre définitivement le pouvoir sur la ville de l'église, et en 1443, le roi Christophe III fit de la ville une résidence royale. En 1479, l'université de Copenhague a été fondée. Copenhague était désormais la ville la plus importante du pays.

Vers 1530, la guerre entre catholiques et protestants tournent à l’avantage des seconds.
Copenhague profitera de l’indépendance des Pays-Bas (Provinces-Unis), de la croissance d’Amsterdam et de l’augmentation du commerce sur la mer Baltique.

L’âge d’or de Copenhague sous Christian IV

Au moment du couronnement de Christian IV en 1596, Copenhague est riche et puissante.

Le nouveau roi a décidé de faire de la ville le centre économique, militaire, religieux et culturel pour l’ensemble de la région nordique.
Le roi a créé les premières entreprises commerciales ayant le droit exclusif de négocier avec des terres à l’étranger sur le principe de la Compagnie des Indes néerlandaises. Afin de limiter les importations, des usines sont créées.

Christian IV agrandit Copenhague en ajoutant deux nouveaux quartiers :
Nyboder pour accueillir les membres de la marine et leur famille,
Christianshavn inspiré d’Amsterdam.

Des architectes allemands et néerlandais construisent des édifices remarquables pour renforcer son prestige : Rosenborg, Rundetaarn (église de la Trinité), Tøjhus Arsenal et Børsen, la bourse de Copenhague.
Des fortifications modernes toujours visibles sous la végétation de Christiania sont construites.

Catastrophes, paix et guerre

Une épidémie de peste (1711) et des incendies (1728 et 1795) réduisent la population et détruisent une grande partie de la Vieille Ville de Copenhague.
Dans ce contexte, le Danemark reste neutre dans les conflits qui secouent l’Europe de l’époque.
De cette neutralité prospère naîssent les Palais d’Amalienborg et la version visible aujourd’hui du Palais de Christiansborg.

En 1801 et 1807, les Anglais bombardent Copenhague pour forcer l’alliance des Danois contre Napoléon.
Des bombes à phosphore inéteignables avec de l’eau sont utilisées sur des cibles civiles. On compte de nombreux morts. Habitations et églises sont en ruine.

L’age moderne de Copenhague
 

Vers 1850, les fortifications à l’ouest de Copenhague sont abattus et les terrains gagnés permettront de construire de nouveaux quartiers : Nørrebro et Vesterbro. 
Le port est agrandie vers 1894. Les tramways électriques font leur entrée vers 1897.
La population explose. Il y avait 120 000 habitants en 1840, il y en aura 400 000 en 1901.


=== CULTURE ===

Bibliothèques

Le Diamant noir (1999) qui abrite la bibliothèque nationale du Danemark conçue par les architectes Schmidt Hammer Lassen.
Il existe à Copehague 20 bibliothèques dont une principale qui est la plus grande du pays. Celle-ci est située dans le quartier latin de la ville.

Châteaux

Palais Amalienborg
Christiansborg
Château de Frederiksborg à Hillerød
Château Kronborg à Helsingør
Château de Rosenborg
Rundetårn
Kastellet

Musées

Statens Museum for Kunst (Musée des Beaux-arts danois)
Musée d'art moderne Louisiana à Humlebæk
Musée national du Danemark
Ny Carlsberg Glyptotek
La collection Hirschsprung
Musée de la liberté (Frihedsmuseet)
Museum Erotica (Musée de l'érotisme) (fermé)
Eksperimentarium (musée de physique expérimentale)
Planétarium Tycho Brahé

Jardins

Bakken : l'un des plus anciens parcs d'attractions du monde
Parc des daims: en dehors de Copenhague, au sein duquel se trouve Bakken
Copenhagen Zoo
Kongens Have : jardin royal
Jardins de Tivoli : parc d'attractions
Fælledparken : le plus grand parc urbain de Copenhague
Cimetière Assistens Kirkegaard : un cimetière datant de 1760

Personnages connus associés à Copenhague

Hans Christian Andersen (1805-1875), écrivain
Mianne Bagger (1966-), golfeuse
Anthon Bang (1809-1870), écrivain et éditeur norvégien
Niklas Björnberg (1758-1829), homme d'affaires et directeur de la Compagnie suédoise des Indes orientales
Niels Bohr (1885-1962), physicien
Jens Bodtker Rasmussen (1947-2005), herpétologiste
Tycho Brahe (1546-1601), astronome
Aura Dione (née en 1985), chanteuse.
Nanna Ditzel (1923-2005), architecte et designer
Helen Dohlmann (1870-1942), sculptrice
Carl Theodor Dreyer (1889-1968), cinéaste
Giancarlo Esposito (né en 1958), acteur
Emma Gad (1852-1921), écrivaine
Niels Wilhelm Gade (1817-1890), compositeur
Jan Gehl (né en 1936), urbaniste et architecte
Rolf Graae (1916-1996), architecte
Nikolai Grundtvig (1783-1872), philosophe, écrivain et poète
August Wilhelm Hartmann (1775-1850), compositeur danois
Johann Peter Emilius Hartmann (1805-1900), compositeur danois
Ludvig Holberg (1684-1754), historien et dramaturge
Bodil Ipsen (1889-1964), réalisatrice
Victor Isbrand (1897-1989), peintre
Arne Jacobsen (1902-1971), architecte
Robert Jacobsen (1912-1993), artiste
Grete Jalk (1920–2006), designer
Niels Peter Jensen (1802 -1846), compositeur, flûtiste et organiste
Søren Kierkegaard (1813-1855), philosophe
Per Kirkeby (né en 1938) artiste
Mads Mikkelsen (né en 1965), acteur
Georg Mohr (1640-1697), mathématicien
Carl Nielsen (1865-1931), compositeur
Aaron Nimzowitsch (1886-1935), théoricien du jeu d'échecs
Agnes Obel (née en 1980), chanteuse
Sigbjørn Obstfelder (1866 - 1900), poète norvégien
Verner Panton (1926-1998), designer
Josephine Skriver (née en 1993), mannequin
Christian Thomas (1896-1970), gymnaste
Hans Peter Jörgen Julius Thomsen (1826-1909), chimiste
Mike Tramp (née en 1961), chanteur de White Lion
Lars Ulrich (né en 1963), batteur de Metallica
Serge Vandercam (1924-2005), artiste
Lars von Trier (né en 1956), réalisateur
Kristen Jensen Lyngby (1829-1871), philologue

Films tournés à Copenhague

1922/23 : Inga Larsen de Hans Steinhoff avec Henny Porten (scènes tournées en avril et mai 1923)
2001 : La Répétition de Catherine Corsini avec Emmanuelle Béart, Pascale Bussières (scènes tournées en 2001)
Films de Nicolas Winding Refn : Bleeder en 1999, la trilogie Pusher (avec Mads Mikkelsen) en 1996, 2004 et 2005
2007 : Room 205 (Kollegiet) de Martin Barnewitz
2015 : Pitch Perfect 2 de Elizabeth Banks (Les scènes avant les mondiaux sont tournées à Copenhague mais les mondiaux sont tournés à Bâton-Rouge)
2015 : Danish Girl de Tom Hooper
